---
layout: default
date: 2025-06-21
---

# 好奇心No.15:丧志



动不动就躺平，反思一下自己，是否也是一直如此。回顾整整的上半年，竟然发现自己的进步是如此的浅薄。怎么发现的呢？去查看自己的记录没有感觉「曾经幼稚无知的自己」。扭动一下身体，发现自己进入了「丧志」的阶段，一步一步走向死亡的「平静」，世人当然也在用两种可燃不同的种态度来描述这种状态，一种是「平静或冷静」，另外一种是「挣扎或不甘」。听起来都是足够对将逝之人的尊敬。

给自己提供足够多的假设，然后去假想自己的决策，然而并没有任何作用。「History teaches us that we do not learn from history.」况且痛不在自己身上，必然不会深刻体会教训的意义。

最近在微信读书上看「段永平的投资问答录」，虽然重复来重复去就是那几句话的各种演绎：不懂不碰，别做空，别用杠杆，买股票就是买公司。有一天晚上熄灭屏幕后，假想我有一千万投资股市，我会怎样去投？发现我还是无从得知，顶多就是盲从更透腾讯、美团、拼多多等看好的企业，至于为什么看好？很难说服自己。投资一千万跟投资一万还是很大区别的。加上我并不相信任何的小道消息，深知自我的渺小，何德何能能够获得先于众人的小道消息呢。

玩物丧志，如何好端端的人也会丧志。尝试着激活自己的「欲望」，看着待办事项的列表，好像闷上一口酒。

慢慢来。别着急，舒了一口气。
<br>
<br>
### 1.浪漫
<br>
最近在小红书打发时间的时候，偶尔会看到一些可以安排的小短剧。很明显排演情节，看到开头就能大概猜到结局，急促的音乐，加上还不错的取景以及人物形象，还是很吸引人的。瞬间就划过去了，并没有很有兴趣。

我觉得应该称之为「浪漫」的情节，刻意的浪漫也是浪漫。

大抵，这是我开始成为一个「无趣」的人前兆。十分慌张，但是也带着冷漠，成人世界的「无趣」正在逐渐吞噬我，一步一步地将我化作养料，供养更大的「无趣」。似乎并没有一丁点的反抗之力。
最近话也是越来越少，丧失了表达的欲望，连日常的记录也是陆陆续续，偶尔还是隔天补充，这种「失真」的记录很多时候，意义都是0 。

我也在找一些有意义的「欲望」来激活自己，尚未发现。那么，就持续记录吧，相信有一天，自然而来。
<br>
<br>

### 2.演唱会

有一天，在群里看到有人说某艺人的演唱会。突然问自己：看演唱会的意义是参与「共唱」吗？

我没参与过类似的活动，加上性格原因，其实很难去共情这样一个大型同兴趣爱好的汇集在一起的欢庆的。不过看到很多切片的视频，还是觉得很欢乐。热热闹闹，熙熙攘攘，仿佛看到一切的青年活力。之前还听对面的同事说去深圳听演唱会，然后半夜拼车回广州。这种经历看起来还是挺有意思的。只是我不会再去折腾了。

有些时光，一旦过去，就不会再回来。

人也一样。看演唱会、看球赛、聚会，都是一种很好的庆祝方式，不管是庆祝生活还是庆祝自己。都值得。
<br>
<br>
### 3.忠言逆耳

难听的话，可能是自己比较欠缺思考的提醒，要留意。

在一次无意的沟通中突然反省了一下。在很多次的会议上，虽然说可能带有些许的情绪反应，会后也会发觉自己有点「情绪应激」。我将其视为情绪失控的行为，不顾成熟的表现。所幸的是，终是自己发觉到了，正在改进，并且通过记录来审视自己的行为是否出现「傻逼」或者「越界」的行为。

效果很有效，重点还是记得需要持续记录，然后才会去反思。仅仅是在脑海里浮现是不够的，这样带来的可能是「愧疚」，而这种情绪无法带来正向的改进。

忠言逆耳利于行。
<br>
<br>

喜欢跟AI对话，因为他不会带有任何需要照顾的情绪。退订了ChatGPT Plus 会员，用的是比较低级的模型，当然也带来了比较低效的对话。试试看自己能够容忍多久。你呢？
