---
layout: default
date: 2025-07-19
---

# 好奇心No.19:任务



今天在使用Flomo笔记软件的AI 洞察的时候，看到提示：动手纠正认知。反思了一下，确实行动明显低于自我反思，虽然自我认为在实践自己的反思，但是明显速度还是跟不上反思。比如说最近看了篇博文project-50的挑战，有模有样根据自己的实际情况进行了调整并跟进，目前看到效果还是自认为有受到启发鼓舞。

翻到自己的待办事项App，发现存在不少的待办事项了。比如待阅读的文章或者书，一些家庭的琐事，还有每天重复的任务提醒，扎堆在本周待办文件夹，有些延期至今的。反而也不会很焦虑，目前预估8月份可以清除大部分。毕竟所有都是具体化了，我看得见，也认为其正在排队被消除。

我嘲笑自己的生活就是任务化的INTJ人格。这也是一种价值观，将生活落实到任务了。谁人都可以不认同，不过任务化可能对很多人来说缺少「松弛感‌」，不自在。这未尝也是一种生活态度外显。

<br>
<br>

### 1.消失的多巴胺

读完了这本书。我对其的评分是5/10，也就是10分制，可以打5分。其中2分是这个前言，让我得知有个正装叫做「快感缺乏症」，整体上翻译还算流畅，其中也介绍了不少解决的方案。虽然说都是平平无奇，但是确实很靠意志力去实现的。简单点概括就是：吃好睡好，多运动，早起早睡。

对了，期间我还使用AI 来协助查询了不少资料，进行事实确认。

比如说每天运动，虽然我也在坚持这一点，已经坚持每天饭后去爬楼梯，但是逐渐开始出现一种「乏味」。

至于如何去解决这种「乏味」的泛滥，还没没有想到集体的解决方法。出发前都在心里默念：我要战胜这个困难，出发！至于何时失效，时间的利刃将会划割出来。

<br>
<br>

### 2.残忍

最近在微信小游戏上玩一个休闲的小游戏。发现自己还是没有太多的快感。重要的是逻辑足够简单，操作简约，但是也对这个游戏如何赚钱很是担忧。盈利的模式太过于单一了。

唯一的乐趣就是有人看到我在玩游戏的时候，会自然认为不应该打扰我，这样我反而可以安静地思考一些问题，比如说：如何跟孩子不残忍地讲诉死亡；如何简便地不开发实现一些功能…

最近再次读「学会提问」时，借用AI，自我认为整个过程时比较愉悦的。其实，这本书也是浅显易读的，做笔记之前就已经给了8分。

希望读完后能获取到一些「认知」。

<br>
<br>

### 3. 新鲜事

“IMHO” 是英文缩写，意思是“依我拙见”或“在我看来”。
IMHO 全称是 “In My Humble Opinion”，常用于网络交流或社交媒体，表达“我个人谦虚的看法”或“依我拙见”。它通常用来在发表观点时显得更为谦逊和礼貌。

——有趣的冷知识。

想起周末的时候X说：你妈妈不会用手机调闹钟，你买个闹钟。一下子突然明白：对我们来说，手机有多少功能是我们不知道或者不会用的呢？对于老一辈人来说，能打开微信说话、打字回信息、扫码付款拍照、声音调节、刷短视频已经是手机的全部功能了，再加上拍短视频，那可不得了了。

我们这一代对什么感到无助的陌生？

<br>
<br>

> project-50 ：https://xtiles.app/en/blog/project-50/<br>
> 《消失的多巴胺》：https://weread.qq.com/book-detail?type=1&senderVid=397010467&v=de1326c0813ab9641g0144d7<br>
> 《学会提问》：https://weread.qq.com/book-detail?type=1&senderVid=397010467&v=e6832d3072620d9be68aabf
