+++
title       = "好奇心No.29：问题"
date        = 2025-09-23T09:00:00+08:00
publishDate = 2025-09-27T12:00:00+08:00  
draft       = false
tags = ["好奇心"]
+++
依稀记得，在很久的时候，就有智者在强调问题的重要性。如何问问题，甚至有如「如何提问」等一系列比较知名的书本。在AI 流行的年代，正确地问题更显得更加重要了，所以也掺合表达「问题」的影响，也以此为戒。凯文·凯利也表达过现代人的教育问题，说到底，在学习过程，过程比结果更加重要。

比较理想的情况下，让问题引导我们，启发我们去解决问题。

 <!--more--> 

发现自己最近发问的欲望极低，也意识到自己可能处在“躁郁”之间的“郁”之中。不过还好，往往在这种状态下，系记的专注力往往是比较强的时候，即使记忆可能并不是太好使，庆幸自己有勤于记笔记的习惯。

最近在看在GitHub上部署的博客，有一种很奇妙的感觉。一来是发现自己写的东西有点进步了，二来是总是看到博客的样式有点不舒服的感觉，大概是一些样式的展示细节不到位。不过都没有强迫自己先去处理，最近一次的更换博客风格可是也花了不少时间的，虽然在Codex的支持下处理的，但是难免在原模版上会有一些不喜欢的元素或者说需要添加一些认为必要的元素，都是需要花费不少精力去完成的。何况还会出现一些反反复复的bug，图而求其次，不如保留原样。

或许身上迸发了些许躺平的心态，正在涂抹整个身体。虽然也在微信读书上看各种吸引我注意力的书本，但是感觉“劲”还是差了些许，运动也是，缺失了“目标感”。一方面害怕荒芜，一方面又无力追寻，进而引发焦虑。

缺少了诉说，所以汇成文字在互联网发表。

### 1.台风天的矫情

上班期间第一次因为台风而居家办公。距离上一次居家办公还是疫情肆虐的时候。曾经与同事讨论过工作是KPI还是OKR的问题，我的观点是任何一个有“责任心”的人都是觉得工作是OKR，理由是一个有责任的人会将工作推向结果，不管你的工作在其中处于什么阶段事关多少步骤。

当然这是我的不成熟的想法，无所谓对错。

一直生活在有台风的广东，对此还是有点习以为常，即使第一次遇到因为这次的台风而整个市范围内停止活动还是有点漫不经心。不过仍伴有不安全感，凄凄冷冷。

对比台风，和平或者更是一个重要的梦想。军事新闻永远报道着各国之间的暗流涌动，现在的短视频流行更加深切体会和平是多么可贵。

台风造成的伤害，然后慰问，伤痛；发动战争呢？仿佛就是政治家们一个家常便饭。任何发动战争的人都是可恶的，为其野心付出的代价是惨烈的。


### 2.贫穷的本质

花了一些时间看完这本书，书的全名是《贫穷的本质：我们为什么摆脱不了贫穷（修订版）》。直白地指出贫穷陷阱是如何将人困住的。属于一种我认为从上帝视角来看问题的书本。

反思下，其实身边的亲人也有不少如此的。但是他们凭借着自认为的“成功”生活经验来判断自己的“保障”并不值得付出未确切的代价。

这句话的意思就是足够短视，然后不考虑托底的保障来保证日常正常的生活，即使目睹了上一辈的痛苦生活。我甚至怀疑是不是有一种“习得性无助”在笼罩着的命运在翻滚沸腾。

贫穷的影响很多，但是解决能解决的也是一种进取。慢慢突破，方能看到彩虹。


### 3.新鲜事

在社交媒体上看到一个推文很有意思，大意是说某人付费找人帮忙找一本书，交易完成了，但是买方后面回头去责怪卖方黑心，因为ta发现了z-library 有对应的内容。然后有人评论，不到一本书的价格得到一个信息渠道，是赚了。

有趣的是评论的角度。得到了“渔”当然比“鱼”更加让人兴奋，即使是晚到了。

—

听说诈骗的人总很少是上海人，没有查询过类似的数据统计，不过看到网友的留言意思就是：
- 利益与风险同步，收益越大，风险越大。你的贪婪，将是你的报应；
- 凭什么是你能获得无风险的收益？天降福祉还是冥冥之中的诈骗应该有所顿悟；
- 精于计算，计算发生的可能性，别扯“缘分”或“机遇”。分清现实与做梦。






