
+++
title = "好奇心No.28: 枯燙"
date = 2025-09-20T09:00:00+08:00
publishDate = 2025-09-20T12:00:00+08:00
draft = false
+++
看电影的时候，明明知道电影的类型，当看到平静的画面，便直觉板竖起警觉，警惕着下一秒的突发惊悚，让人心头一紧，然后释放。屡试不爽的拍摄手段，却总是能感到惊喜。

每当生活平静下来的时候，会产生有一种异常的警觉，有着什么危险正在埋伏着。命运像是原始的猎人，蹲在深草中，等待着「受害者」经过。

当我们把自己当作猎人，我们又在埋伏什么呢？


 <!--more--> 

当前市面上很多的「导师」横空出世，教导你如何处理各种各样的关系，更多的是「心理问题」。不知道是短视频的爆发还是说是AI 的迅猛发展的原因，带来了一簇又一簇的繁华，讲述同一个主题或问题的见解视频，累加起来远远超过24小时，观点大同小异，反而不是「一千个读者一千个哈姆雷特」。枯燥的让人有点无奈。

我在回想，我的生活是不是也很枯燥，以及我的生活是如何度过的。

虽然不是很喜欢过多教育性质的视频，我的性子也许本来就是慢热型的，加上我的本性懒惰，所以对这些视频还是看得比较少，更多是直接忽略。在极少的情况下，在某一天突然心血来潮，比如说心情很平稳的情况下，天时地利人和，花一大段时间来静静听讲。

最近一段时间很少与朋友吃宵夜，一方面是自己在刻意控制体重，另一方面是因为时间还是很不充裕。

花了很多时间在与AI 对话，实在是太好的老师了，允许我各种跑题各种细节追问，然后都有一个回应。就是回答过于啰嗦。甚至还将AI 当作心理咨询师，企图通过对话来舒缓自己的情绪，缺少一些人情味的温暖，也减少了人与人的信任的费力过程。

还有什么？从高空一览，貌似还真的如NPC一样，重复着习惯带来的各种行为。对了，其实还有就是跟一友人约吃饭对谈，一直对不上时间，也有些许的焦躁。

要是必须给当前的生活一个形容词，我希望是自在。怡然自得就是一种很难得的舒适状态。


### 1.五条人

最近在B站看了仁科与罗永浩的长谈，发现仁科是个很有趣的人。断断续续看完后，对五条人路转粉了。虽然之前很早就听说了这个乐队，当时还是带了点偏见的：故意漠视特意表现而带来的身份特征。看完后舒了一口气，我也是如仁科一样，喜欢各种跑题，但是没有才华。
整个长谈中对提到的一些观点还是很感兴趣的，比如说：

- 长出来的形态，他不会说是特意往那个形态去蜕变，而是每一步的点长出来了现在的自己；
    - 跟乔布斯的观点有点类似，我还是很buy in 的。多少有点腻过去曾经的付出，加上一点点的运气，造就了如今的你。
- 观察状态与看见物品的区别；
    - 第一次意识到，我们都是在看到某个物品而是缺少了对物品的观察；有些事确实在观察状态，很少留意到自己的行为。
- 他人会接受他们认为的事实。
    - 深有感触，一旦一个人所想是偏见的，那么行为就会配合想法，一步一步走进自己的圈套。当下的我认为唯有反思才会去醒悟，然后废很多的力气去纠偏。

后面一直有在听他们的专辑。有趣、开心，有时在尽兴时还别别扭扭地手舞足蹈。感谢这个美丽的收获。


### 2.新产品

不知为什么，最近在看一些到一些课程视频的时候，心想：若拥有Apple vision pro 估计整体的效果会好很多。然后在某一天，怀疑电脑有问题，带电脑去检修，在Apple专卖店被店员「相中」帮忙去预约体验Apple vision pro，一看时间还早，并欣然尝试。

一开始还有点忐忑，毕竟在广庭之下去体验一个新的设备，有点担忧出丑。不过，看到相关的讲解人员还是很有耐心，操作简便，慢慢就放松了心情。完成体验了整个流程，即使开始的时候对应的接待人员告知一般人接受不了太长时间。

姗姗来迟的体验，但是自己上手体验才是真的感受到了科技的震撼。唯有的可惜是可供体验的资源还是少了点，高昂的价格带来的资源不平衡还是狠狠地在打蠢蠢欲动的人的梦，希望有一天可以看到足够多的资源支持，让更多的人感受、体验更好的生活。

期待这一天不会太久远。


### 3.新鲜事

追求完美却是让人不太容易开心，而且容易陷入纠结。之前每次都会确保自己每天一定量的运动，但是每次都会有一些别的事干扰然后偶尔中断，造成了一些延续习惯的缺失。最近也在认真去反省这种行为，一方面认为严谨遵行是一种美德，另一方面又自我安慰不得已不为过。真的是一个矛盾的综合体。
不过现在已经相对容易说服自己不再去纠结此类意义不大的事情了。这种感觉很奇妙，欣慰夹杂着沧桑。

--

最近有个朋友突然问我关于海外游戏推广相关的问题，突然一下子愣住了。按照以往我可能会查询一下整理的知识库，汇总一下之前看到的有关信息，然后有模有样给一个结论，然后参与讨论、学习。反而现在是很坦诚地承认没有认真去了解过。记得自己日记中有记录过「缺少能够在阳光下暴晒自己的勇气」。承认自己的未知，姑且也算是一种成长吧。至死是少年，坦然面对。
