+++
title       = "月亮与六便士困境"
date        = 2026-01-26T09:00:00+08:00
publishDate = 2025-01-26T12:00:00+08:00
draft       = false
tags = ["生活在2026"]
+++

很久以前，听闻过这本书的内容。但是亲自翻阅过这本书之后，才能更加深切去体会，主人公对「月亮」的追求心理路程。读完之后是没有太多过于思考的过程，就像看着他人的人生一样，惊讶而侥幸这仅是小说而已。

反观回到现实中，自从有了小孩开始，发现自己的空余时间其实已经不是有的自己安排了或者说单纯是自己的安排了，还得考虑身边的这个小家伙。是「相对不自由」的。
<!--more--> 

外出吃饭，是否合适小家伙？外有游玩的时候，是否合适小家伙？看书学习的时候，是否合适小家伙？外出散步，是否适合小家伙…以上，我自认为自己选择了六便士，现在的周末时间其实也是大部分陪着小家伙的。上个周末的安排是早上草莓园摘草莓，然后一起玩耍，回去睡午觉，吃饭，出去玩耍。第二天然后早上过10点起床，到楼下玩耍，午饭后去公园玩耍。若是我单独一个人，可能这两天都是大概率在星巴克坐着。

听「三五环」播客的时候提到低能量的人如何生活管理。有一种觉得自己也是低能量的人，禁不起这样的折腾——那么长时间、频繁地外出或游乐，即时在旅游途中，其实我也是容易疲惫的人，唯有对完成计划的执念有更大的动力驱使我向前，对景点的好奇或者向往占据相对较少部分。或许这也是我对一些生活中的争执持有消极情绪的部分原因，也有部分原因是我对争吵的PTSD。


### 1.生活的兴趣

在看一些播客的时候，看到一些年轻人在写折腾某软件或硬件的时候，总是觉得有点追不上，如同一名老者在后头追赶着冲向终点线。我确实已经老了，正在逐渐失去了折腾的「兴趣」 。想买一点简单的墨水屏来diy一些小玩意，但是一想到后面的差劲一通折腾，还是胆怯地放下了。

最近在公众号反复看到不上文章在感慨Vibe Coding很厉害了，于是重新捡起之前的老旧项目去处理一下，没想到LLM的进步居然是如此之大，而且用的是Antigravity 的Gemini。不由得让我感叹去年10月份的只是勉强能用的LLM在今天已经是有了好几年经验的开发了。虽然一直担忧AI 取代自己甚至做得比自己很好，但是这一次切实感到了「切肤之忧」。

我自认为是一个生活很平淡的人，没有过于强烈的兴趣，也没有过于让自己过于激动的事物，不过或许是当下的自己才有的这番感受。毕竟，对于新的电子产品还是怀有满满的期待，即时最近都没有购置任何的电子产品。

看到千问App有智能体，瞄了一下，看到有MBTI的人格测试，于是就顺手看看自己是否有改变。没想到结果出来还是INTJ，不过从日常我也知道自己也是越来越J了，甚至都感觉到有稍微的强迫症了。

比如决定每个工作日到楼下晒10分钟太阳，现在回顾，反复以前都如NPC一样，规定的路线、规定的时间做一样的事。至于之前还规定自己下楼拍一张天空的照片，但是后面还是停了，主要是发现已经养成了到楼下的习惯，希望自己更用眼睛去看看身边的人和事，而不仅仅是屏幕。

当然，我以为停掉之前的标题样式就会让自己有多的表达欲，但是目前发现自己的表达欲其实是在萎缩的。具体的拯救方法尚且不知道。


### 2.关于习惯

最近一年，不知道什么时候养成的习惯，每周会在小程序上购买盒装鲜牛奶，然后带回公司的冰箱，早到的时候给自己倒一杯冰鲜牛奶。有时候伴随着同样是冰箱的早餐如绿豆饼之类的当作早餐，有时是周末备好带过来的粽子。慢悠悠打开微信读书，看半个小时的书，然后阿姨大约在08:30分打开走廊的灯，再转而为听播客。也不算在学习，也不算在玩乐，更像是在给予自己空间发呆。

最近发现晚上睡觉前拉上遮光的窗帘，让自己的睡眠更好一些，以往还一直以为是身体缺少了镁元素导致。不过对应的是，最近的半年因为很少呆在家里，所以更少跑步。光是长途开车已经让我想当疲累了。

也发现自己的日常记录少了许多，仿佛自己的思维绕成了一团，无法像那鸟一样自由自在跳跃飞翔。不禁有点担心是否年纪大了出现「脑雾」，还是自己缺少深度思考导致不习惯。

安慰自己：越是平常，越是记录，越是值得。是观察，而不是仅仅看见。

最后引用韩国电影《凶降喜讯》中，则有这样一句话：
自圆其说是人的生存本能啊。人生路太难了，没有的话，走不下去的。
