+++
title = "好奇心No.26:主宰"
date = 2025-09-06T10:00:00+08:00
draft = false
+++

当人站在神的对面时，人会对神说：你知道你的神像之所以那么高大是因为我们故意打造的吗？

这时候，神会对我们说什么呢？

<!--more-->

如今的我们，当然认为人是主宰自然一切的「神」。其它的任何动物或植物都在人类有意识的保护下才能「有幸」存活至今，我们持续打造工具来延续这种主宰的能力。比如说AI，最近的一次博客部署上线，我就是用了ChatGPT的Agent来执行的，本来不抱希望，但是效果居然出人意料的好。当然，唯有的一点遗憾就是居然只能在网页进行操作，还是出于对人的「埋怨」。加上反复切换页面的的陌生操作，也让自己产生对处理复杂任务能力的怀疑。一时搞不清楚是自我情绪的问题还是对面由人打造的工具成为了依靠而感到自卑。

其实，给了AI 写作主题，AI估计写得比我好得多。但那不是我的，不是说历经痛苦便值得珍惜，而是经过痛苦然后造就了有不一样感情感受的人来做同一件事的方式或情感表达。我不怀念从前车马慢的年代，更加怀念的是真情。真情在任何时候都是珍稀的。

### 1.素白
素白是一种很高级的装饰。
苹果公司准备开始发布会了，虽然不是第一时间使用苹果设备，但是还是慢慢转向了苹果。还是认为苹果的看重用户价值，不耍鸡贼。加上很符合审美的高级产品设计，更是让人感受到科技独有的美，每一次的心机发布都领导了每一次的科技审美潮流。

最近在即刻看到了关于vivo兼容苹果设备，真的是鬼才。我的第一幅真正意义上的蓝牙耳机是小米品牌的，但是半年之后就受不了，不知道是兼容问题还是这耳机设计没有很精细，总是会出现各种各样的小问题。最后还是花了接近4倍的价格换了AirPods。终于感受到了不受打扰的平静心情。

希望这一次，苹果能够让我们的生活充满活力与乐趣，唤起我们的好奇心。


### 2.兼容
兼容在互联网行业还是重要的概念，毕竟兼容性可能就是很大程度决定了你的软件的受众群体有多大。但是人的兼容性呢？人本来就是复杂的，而兼容的习性也是复杂的。比如不乏一些杰出的人的脾性比较差，比较难以混入日常正常生活的人群。不过也有一些杰出的人在各色各类的人群中游刃有余，多大还是人的习性影响人自身的兼容性。

常常期望自己能够用从外星人的角度来俯视整个地球上发生的事情，内心还是知晓自己能力不足以支持我这样。这让我很是焦虑，何去何从释放焦虑，又是一个不小的心理挑战。

期望自己也是能够克服，再上一层楼，人生就是由各种小麻烦组成的，偶尔也有欢笑。且走且坚定。


### 3.新鲜事

想起周末的时候，跟孩子在等超市收银员扫码时，无意中对孩子说出口给东西姐姐。然后那位收银员就嘟囔着「天啊，终于有人叫姐姐了，之前遇到都是叫阿姨！」我没有插话，面对这种场景不懂如何接话，心底认为仅仅是一个尊重罢了。不管怎样，算是一个小确幸吧，愿世间充满温暖。
回想起我让母亲可以在老家喷一下我特意新买的杀蚊药来防蚊，说喷药之后关门出去不会影响人或者其它的动物，得到一个非正常回答：没有不透风的墙。心里一万个「SB」掠过，话题结束，放弃「打救」。人很多时候就是由很多的细节构成的，但是有一些细节偏偏会引起整个人生的坍塌，不是未发现，最可怕的误以为这就是常态。

#### 划线备注

“如果一件事情无法通过行动改变，那么它不是待解决的问题，而是既定的现实。​”

应对“重力问题”有两步。首先是确认你的问题属于此类。其次是调整应对方式，把“重力问题”变成一个可以解决的问题。重力的存在并不意味着我们不能爬山或者飞翔。解决这些挑战的方法是必须顺应重力，而不是与其对抗。如果你总是追求对你没兴趣的恋人、工作或爱好，那么很可能是你的热情和天赋不匹配。思考一下你能提供什么，并且考虑是否能够提升这些能力，以及哪些人群真正需要你所能提供的。这样，你就能找到一条与你的天赋和热情相匹配的道路。

不要遇到困难就轻易放弃，因为困难本就是成功路上的常客。只有当数据、你信任的导师，或者多个外部信号明确告诉你，把时间和精力投入其他地方会更有价值时，你才真正应该考虑放弃。做出这样的选择，并不丢人。

—— 书本《财富方程式：拥抱富足、自洽与幸福的人生》 斯科特·加洛韦
