---
layout: default
date: 2025-06-14
---

# 好奇心No.14:美景

不同的人对美的判断也是不一样的，但是美给人带来的感受却是一致的：愉悦。在好奇心的驱使下，今天下载注册了AI浏览器Dia，一款收到早期用户盛赞的的浏览器，很精美的图标，在安装后第一时间内将此固定在Dock上，然后慢慢悠悠尝试打开网站。
在这期间，有多个AI浏览器面世，但是唯一真正对这家公司感兴趣是因为其前作Arc，我一直在用，甚至替换了Chrome，并怀着质量并不差的期待一直等待Dia的使用体验。
能激发好奇心的事物，也是美的。
最近在小报童的推文中看到一些有趣的「无用」记录，虽然知道是好心网友的精心推选，但是还是让人动容。看到我们的生活都这样那样的「无用」组成的美景生活后，很难不动容。有调皮、有幽默、有感动组成的五颜六色的生活。我相信所有人的生活都是五彩斑斓的，只是我们会被一些意外的折射然后去忘记了自己五彩的生活而去关注他人，甚至羡慕渴望得到那样的生活。在以往，我会从自己的角度去评判他人或者从自认为「对的」角度去评判，显得自己是多么「高尚」，其实不然，每个人的生活都应该是自带一个美妙的泡泡，自由自在地翱翔。
在围观他人的斑斓的时候，也不忘看看自己身边的一切，也是斑斓的。
相信能够激励人一直向往美好的就是美的，万物之中，希望至美。
<br>
<br>
### 1.一则对话
几天前的晚上加班，上车后，发现彼此都挺窘迫的，突然心血来潮跟开滴滴的小伙子闲聊了一下。一直觉得自己不太会聊天，况且上了一天的班，确实也没有什么力气去进行「有效对话」，且当作一种修复，或者说从他人的角度来了解一些未曾见过的生活。

- 帅哥，想问一下你这个车多少钱落地？
    - 我这个车好几年前买的，大概13w左右，现在便宜了，降到了8、9w，连特斯拉都降价了。
- 我一直以为这个车要差不多20w呢，没想到这个价格还挺实惠的呢，我还以为针对广东用户才那么便宜。
    - 不用那么贵，现在电车都降价了，更新换代太快了。我这车在佛山买的，回来上广州牌。
- 油车现在也是降得厉害，都在卷，你当初为什么选这个车呢？
    - 这个车空间很大，然后价格也很便宜，比油车好开，然后充电也很便宜，跑的里程虽然比特斯拉打折更多，但是折算每公里的成本更低；
- 确实，感觉坐着比小鹏P7+舒服。每年的保险会不会很贵？
    - 没有的，我这车每年的保险才3、4k，根本没有网上说的那样，我这车加上了运营的保费费，比普通的家用车报销贵一些；
- 没想到，一直以为保险费很贵呢。充电需要多长时间呢？
    - 大概1小时就可以了，要是像以往的邮费，一天下来得200，现在跑完12小时才几十块。但是乘客的费用也降下来了，大概是平台知道我们的车价格不高，回本快，所以费用不高，折算回来收入也是差不多的。
- 现在经济情况不太好，1天连续跑12小时那么长时间吗？除去吃饭时间大概也是10个小时左右。
    - 差不多，吃饭那些花不了多长时间，就是跑够4小时会被暂停接单然后在路边歇一下，以前我兼职跑，现在作为职业在跑。
- 这车看起来还不错，好像没有全景玻璃是吧？
    - 没有。那玩意夏天得多热，不管你贴什么隔热膜、遮阳帘，都不太管用，虽然大家都觉得高级，但是没什么用。
- 确实，广州的夏天那么长，秋天也是大太阳。

<br>
<br>
### 2.WWDC2025
苹果2025年开发者大会，没有熬夜看，早早睡觉，第二天醒过来第一时间就搜查有关的介绍。发现自己用的搜索是微信的「搜一搜」。
然后一直在某平台社交网上各种吐槽，发布了什么新的丑陋的UI。没有看完整个视频，也看到了设计就是最大的革新，虽然大家都在嘲笑国内用户盼不上AI，苹果也赶不上。
除去博取流量，应该让子弹飞一会。我看到了苹果全部生态的产品的设计统一。
我们需要更大的刺激，毕竟除了短视频的不断刺激多巴胺，还有AI带来的冲击，使得我们兴奋的阀值越来越高，也也越来越丧，毕竟刺激来的快去得也快。
<br>
有人在怀念乔布斯，认为他在的话，肯定不会去调整苹果的设计。让我想起了微信的界面更新，我们中的大多数人都是不够聪明的，喜欢在一成不变的舒适中享受自然而然的洗刷。总有些波浪，带来一些贝壳，当有人拾起的时候，我们应该怀着怎样的心态呢？

让子弹飞一会。
<br>
<br>
### 3.早起

最近的一周，犹豫没有按时睡觉，然后睡眠质量不佳，看到手表记录的睡眠时间都是不足的。然后每次站在拥挤的地铁上的时候，心里就在自我责怪不应该再贪睡那丝毫无用的20分钟，导致现在话费太多的精力挤地铁。反而加重了精力的消耗，浪费整个早上。

我还是很享受早上这段时间的。一段足够安静的早晨，无人打扰。
<br>
<br>
最近发现，可能ChatGPT可能比任何一个人都要了解我。我是谁？
