+++
title       = "未来发布的文章"
date        = 2025-10-25T09:00:00+08:00
publishDate = 2025-10-25T12:00:00+08:00
draft       = false
tags = ["好奇心"]
+++

悲观者正确，乐观者胜利。

为什么悲观者往往正确？以自身的说法就是悲观就是大幅度降低自己的期望，强烈压缩自己欲望，以保护的姿势乞望着一点点的「改善」。若是无法实现，就是悲观正确；若是得到改善，则内心安慰——果然还是「保守」最放松，历经苦难终得成果。

 <!--more--> 

幸运的人，往往是乐观+正确的期待；悲剧或者无籍无名的人绝大多数都是乐观+错误的期待或者悲观的人+正确的等待，因为不够乐观，而发起了应有的等待。反观自己，我会是哪一类呢？不知道能否俯视前人的经验，然后一鼓作气，即使是不够正确的期待，是够能够坚守到底。最大的打击则是无法清晰辨别自己的判断是否准确，用投资上的话说就是「不懂」，而「不懂」往往就是最致命的错误。

周末的时候，陪女儿的时候，及其远离了手机，确是我感觉最平静的一段时间，即使也有淘气的时候，但是还是让自己的心情如一面镜子一样，一望无际，像是站在海边，微微海风拂面，面朝大海，阳光明媚。


### 1.逛书店

原只是与女儿去逛一下商场，看看各种不同的商品。随便走走，然后有幸的话，可以买一杯茶饮沁人心脾。

刚刚从停车场到商场一楼，变走边盯着旁边的门店来作为标识认出口。走到一个奶粉活动区域，都是一些孩子在玩，但是明显人气不足，看到一个小丑装扮的人在给孩子扎气球，所以问女儿要不要，然后一起站在边上进行排队。虽然小丑造型很突出，但是我看起来还是有点不太适应，也是在一些电影里面，「小丑」并不是一个和善的角色。很和蔼可亲的大叔，但是完全逗不动孩子，都是在目瞪口呆地看着。

我们也早早拿过气球，登记一下信息就离开了。然后看到边上有一家书店，看到门口的书架上列着「效率本」才拿起来看看，然后发现上面竟然空间还不小，于是一起走进去看看。然后女儿就发现一个猫咪玩偶，价格299，就站在前面不肯走了。然后我试探性问。

是不是很想要这个？点头。

你想要手头的玩具这个还是猫咪？指了指玩偶。

然后就询问身边的年轻售货员，然后就让她拿着陪着逛了逛整个书店。有咖啡厅，有童书区，还有一个独家书架区，不过没细看，看到封面感觉不太适合自己看。最后充值办卡就离开了。被告知账户上有工作日咖啡券，这是一点也不讨巧的事，这一点就算免费送，估计也花费不了多少投入费用吧。

找不到往日逛书店的那种兴奋。不知道是我变了还是书店变了。


### 2.珍·古道尔博士

珍·古道尔博士跟这个世界告别了。

记得第一次知道她，是因为中学的英语课文第一篇文章就是介绍她与猩猩的相处。依稀记得有一个单词：Mosquito（蚊子）。

当初并不理解其的意义，也不方便去找更多的资料。现在铺天盖地的消息在互联网上流动，才发现原来我们的世界存在着这么一名可爱的人类，可惜的是离开了我们。现在网上还流传着一张她在国内站在椅子上演讲的照片，看起来神采奕奕。

怀念 &Respect。


### 3.新鲜事

##### 期望

「你可以将事情分成三类：第一类是能做到且我能做的很好的；第二类是确实做不到的；第三类是不知道能不能做好的, 因此你可以去尝试一下。」

看到比较有意思的一句话，希望可以去尝试改变一下。


##### Famous Last Words

也是最近才知道 Netflix 拍了一系列的短片Famous Last Words，只有在受访者离世后才会公布播放。现在只有《最后一席话：珍•古道尔博士》。
B站观看地址：https://www.bilibili.com/video/BV1H7xUzxEDQ/?share_source=copy_web&vd_source=b109b85ef26e8a306f428ce2d2cb6fa0
