+++
title       = "好奇心No.40:随记”
date        = 2025-12-13T09:00:00+08:00
publishDate = 2025-12-13T12:00:00+08:00
draft       = false
tags = ["好奇心"]
+++

最近在好几个播客都听到说如何克制自己的注意力。开始是以为可能是同一个圈子的人，后面会想这些的时候，才意识到这也许已经成为我们这一代的「生存危机」了。当然，如果你没感觉到这是一种危机，那么其实对你的影响其实并没有那么大——要么你一直愚钝，要么你一直是厉害着。

<!--more--> 

不过，也许我的这个标签现在就是被各个智能化「系统」围剿，通过「丰富多彩」的内容来疯狂在消费着我的「注意力」。最近还看到有人专门开发了插件来人功能干预浏览器搜索结果：排除近年来AI产生的内容。内容在增量，但是真正有价值的内容远远小于内容的增量的。我为什么不喜欢看抖音，就是因为之前刷过半小时的短视频，都是对重复内容的各种演绎版本，至今对其仍提不起兴趣。幸运或不幸尚未历经抖音的内容碾压。

我们关注什么，什么造就了我们，回望过去。我们总是「杞人忧天」地认为什么改变了我们，这些真的值得我们去忧愁吗？若是我们回到过去，我们真的还能接受过去的生活中的种种吗？我们在生产的资源同时，也在生产垃圾。让接受躺平的人躺平，让坚持不懈的人收获果实，各安其所。

你改变世界的最好的方式，就是改变自己。应该是今年听到最通透的话之一了。


### 1.书本《专注的真相》

机缘巧合之下看到微信读书上架了李笑来的书《专注的真相》，在2天内抽时间看完了。

什么是多巴胺：
多巴胺的原理，一直还停留在很久以前的错误解释——以为就是让自己快乐的激素，其实近期科学家纠正了：这是激发人欲望的一种神经递质。本质是奖励预测信号。它让你想要，而不是让你快乐。

影响多巴胺飙升：
无价值但高刺激，高度利用不确定性：
* 短视频算法
* 赌博、抽卡、开盲盒
* 色情内容
* 即时社交反馈（点赞）
这些会让大脑的“动机系统”被反复重置，导致注意力被牵走、耐心下降。

如何调节多巴胺：
1.减少变动奖励刺激（短视频、不断刷信息）
2.强化低刺激习惯：阅读、运动、固定节奏任务
3.做“困难但可完成”的事：提高基线动
5.运动是最强天然多巴胺增强剂
6.任务批量化：减少多次小奖励触发（例如一次性查看消息）

从制定计划到「洗脑」，都是好方法，主要是能否分辨出哪些是可以让自己保持专注力的活动。比如说一些调动全身器官的就不是好的娱乐活动：卡拉OK、电子游戏等，例如户外活动、运动、朗读、弹唱是好的娱乐模式。书中还提到发呆、泡澡、晒太阳、散步、小酌、唱歌、跳舞、小型活动等，都是放松的好方式。

反思：
你关注的，不一定是你需要的；最近更新的，也被废最重要的。做一件事前想清楚：有限的生命投入是否后悔。
“学习”应该排在“工作”前面。 “睡眠、运动、放松”甚至应该放在“学习”前面。


### 2.圆桌派：五色让人目盲

在YouTube看了一集的圆桌派《五色让人目盲》，时长差不多90分钟。聊的是当下五光十色的环境对人的影响，聊短视频、专注、学习、生死等话题，我们有的苦恼，他们几位嘉宾也存在，听他们聊天，打开自己的眼界也是不错的，学习别人更好更优的处理方式何尝不是一种「愉悦」。鲁豫提到一个事，就是对时间的感知产生错误——刷短视频则时间过去很快，安静下来看书则时间过得很慢。

我虽然没有看抖音，但是也曾在微信、小红书长时间刷过视频内容。大概15-20分钟一集，躺在沙发上，不知不觉一个假日就过去了。

看视频期间，中间总是蹦出来广告，能够体会到一些人开会员的痛点了，特别是在听音频的时候，会员就回去中间跳过广告的操作了，频繁的操作确实让人苦恼。

按照以往，我是不会点击打开这个长达90分钟的视频的，但是这次我按照ChatGPT提供如何联系来「调节多巴胺回路」的方案执行，可以让自己脱敏「短视频」以及「无用社交」。

打破自己的一些操作习惯真的是让人如坐针毡。由于自己是一个幻想改变自己的「能人」，犯事后也会自我责怪。心里嘟囔：下一次记住不再犯，克制住。


### 3.两个播客 

S8E3 鲁豫对话扎十一惹 | 从此我们不忧伤、不害怕

频繁地听播客，不得不感叹播客真的是一项伟大的互联网发明。不少有料的人都在播客上大放异彩。得益于鲁豫强大的主持能力，播客节目「岩中花述」让人倍感舒服。

因为懒得下载小宇宙，经常在苹果自带的Podcast上播放形形色色的播客节目。X推荐我听一期节目，说自己被感动得泪流满面。于是也满怀期待打开节目感受她们的人生经历。

嘉宾讲述了从小寨子出来到目前在美国社区大学学习的种种经历，真的是人生精彩。

这期节目是与扎十一惹的对谈，不得不感叹嘉宾强大的生命力以及乐观的生活态度。特别在节目结束时说道：祝我们不忧伤、不害怕。感觉这个女人的微笑一定是很灿烂的，我脑海里想象的是在田野上，背后是一片绿油油的草地或菜地，阳光明媚，一个脸色又黑的女人笑容灿烂，自在自得。

Podcast链接：https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E5%B2%A9%E4%B8%AD%E8%8A%B1%E8%BF%B0/id1582119137?i=1000736341584


Vol.143 青年精神脱困三利器：信心高、姿态低、行动强| 职场本硕博Q&A
钱婧老师的答疑解惑。尽管已经不是提问者的年纪了，但是还是从中感触良多。

就像X所说的，很多问题都是认知不够的问题，若是我们年轻时候有这样的内容，不至于走那么多弯路。

Podcast链接：https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E9%92%B1%E5%A9%A7%E8%80%81%E5%B8%88%E7%9A%84%E4%BC%9A%E5%AE%A2%E5%8E%85/id1715590582?i=1000740350055


### 4.平台陷阱

讲述了作者如何在一个自以为信任的平台因一点优惠而陷入了一个平台「陷阱」。提醒我们再次重视常识：天下不会掉免费的馅饼。

当然平台为了更大的发展或者说利益而选择如此「消耗」老用户，目光有点短视，不够本分，对一个平台或者公司来说，是一个很糟糕的事情。熟知互联网运营的都知道，老用户是相当「贵」的，而维护的成本恰恰又很低，简直就是「贵人」。

在茫茫世界，保护好自己就是最大的责任。


原文链接：https://wiki.eryajf.net/pages/7c119e/
