+++
title = "好奇心No.13: PUA"
date = 2025-06-07T10:00:00+08:00
draft = false
+++


当PUA成为一种潮流，那么任何话都可能是错误的。

<!--more-->


不记得什么时候，开始流传着这么一个简写，甚至被互年轻人调侃为CPU。虽然我毫不在意，后面也被X责怪为什么PUA她，我才慢慢去察觉反思自己是否这样。个人觉得自己并没有被谁PUA，以结果为目标，中途谁的激励或者支持都是插曲。不管结果是工作上还是自己制定的，基于这些，所以对PUA还是无感的，或者说自己无意中给过滤掉了。共情了他人，虐待了自己的身体。

换个角度来说就是：自我PUA。比如之前有段时间很经常喝咖啡，有点安慰自己就是劳苦的工作期间的自我感谢。突然有一天，对面的同事说身为牛马，喝咖啡就是有特别的牛马精神的牛马。虽然说我不喜欢「牛马」之类的词语，像是将人自我贬低至低一等的动物，然后还自以为很聪明。假想有一天奶牛知道存在的意义就是为人类生产牛奶，是不是也会抑郁？只有人才会自作聪明地自我消化，不知道是牛逼还是傻逼。

黄子华栋笃笑曾经讲过「鐘意呀？買呀！鐘意都唔買？你係咪人嚟㗎？做嘢做得咁辛苦係為咩呀？梗係要慰勞吓自己啦！買呀！買呀！」  。从不同的阶层看，下面的阶层的所作所为当然是无所谓的的「工具」。所以卑微地认为自我使命是一种很重要的生存手段之一。有一段时间感觉到工作甚至生活的「无意义感」越来越重，所以还特地跑去看心理医生，当然这也算是自我的一种安慰，发现回来后还是一样的状态，无非就是想花点钱去给自己一个有足够信服力的「理由」。当然，这在很多人的眼里，其实也是自我的「PUA」。

不过，好在我对这些无感。最终如何push自己花大部分的力气实现自己的目标最重要，其它对自己而言都是「工具属性」的参与者。

<br>
<br>

#### 1.夏天

曾经说过一句很煽情的话：很喜欢夏天，夏天的太阳火辣辣照在脸上的时候，才感觉自己是活着的。事实上，我也只是在夏天的时候想念冬天，在冬天的时候想要夏天。我总是在趋向舒服的环境，这就是人的本性，也是我想要的，这没有错。错的是若没有想尽方法尽力去达成，那才是我的错。毕竟现实中是有这样的解决方案的：空调。让自己有足够的能力创造这样的环境，未尝不是一种十分好的解决方法。
夏天来了，也许惬意的就是在夜晚的宵夜摊上，喝冰爽的啤酒以及炙热的烤串，即使不说什么，也能很放松，很自在。
<br>
<br>

#### 2.记录
从flomo切换到了obsidian，然后切换到苹果生态的notes，反而在notes的记录让我有点压力，每次都要花时间去写上日期，这一步就让我有点却步了，导致有些时候的日志都是晚上深夜时分给补充的，一定程度上对日常的记录失真。觉得自己真的是很奇怪，一方面希望自己能够不去折腾任何的工具，一劳永逸，能够记录就好；另一方面又想自己所选的工具就是最适合的，然后不用后期频繁切换。其实哪有什么一劳永逸，曾经想到自己的人生就是「折腾」，谁的人生不折腾？只是溅起的水花大或小的问题。无非就是哪里坏了，哪里修补。
<br>
<br>

#### 3.理想与厌恶

曾经跟朋友讨论过什么时候会变成自己讨厌的人。虽然结论是差不多的：必定会变成自己讨厌的那个人。不知道什么时候，我给自己的最低的理想就是：不要变成大肚便便的中年人。直到有朋友看到我跟我说你也是跟大家一样的中年人：秃头、大肚子。我觉得还有就是一脸疲态，只是朋友给面子并没有讲出来。

然后第二天就制定了自己的瘦身计划，从来没想到有一天会从一个怎么也吃不胖的人变成一个需要减脂的人。至今还在按照原定的习惯每天进行轻量的锻炼。

最终的效果就是确实体重回到了之前的数字，没有想象中的那么难，也没有那么容易。这个过程唯一难的就是坚持，找到一个尽可能舒服的方式。否则还是会让自己中断的，曾经也吃过蔬菜沙拉、纯麦吐司，差点给自己恶心坏了。不喜欢还是不能勉强自己，最后定的目标是让自己出汗，然后每天一分钟的平板支撑、一定数量的仰卧起坐。

值得一说的是，一直坚持至今，谢谢自己的身体与精神坚持。
<br>
<br>
生活哪有什么风平浪静，唯有自己的精神足够强大，能够漠视一切，也能够将一切看在眼里，心平气静。虽当下的心态还是很差，至少知晓了成长的目标，愿你也一样，接受生活的磨练，也珍惜那些给你美好体验的「朋友」。
