+++
title       = "好奇心No.41:冬天"
date        = 2025-12-20T09:00:00+08:00
publishDate = 2025-12-20T12:00:00+08:00
draft       = false
tags = ["好奇心"]
+++

截止现在，身处广州，冬天还是如宠物猫一般温顺。没有往年的寒风冻雨。或许是在酝酿一场腥风血雨，谁知道呢。

目前的生活感觉到一直没有在真正的生活中心，似乎总是有一股力量将生活的帆倾斜。或许在偏离一个「期望」的生活范围，当你专注于忙于生存的时候，就会无意忘却生活的意义，以及使命。

我不知道理想的生活是怎样，但是我明确知道这不是理想的生活。

 <!--more--> 

### 1.性教育

在微信读书看了一本书「只有男科医生知道」，机缘巧合在热门榜上看到的书本。全然没有任何的深度思考，都是些普及类的文章集合，也许是配合着「土里土气」的风格，阅读的速度很快，处于完全扫读的模式完成了阅读。

这是一本普及男科知识相关的科普常识读物。对成年人也是一本极好的性教育读物。

当然，我印象最深的是对于里面提到的观点——3岁小孩可开始性教育，以及对国内性教育的担忧。我们尚是活在「满是上一代人的偏见世界」里，看不惯在任何的光明正大的书籍里有任何「裸露」的图片，认为是伤风坏俗。反而窃喜私底下的色情杂志或影视。

我们这一代就是缺少性教育过来的，对任何关于「性」都是遮遮掩掩。总归有不少的问题掩埋在表面之下。不过，我厌恶在公共场合之下讨论任何的脏污话题，理由不是因为觉得难为情，而是认为这是缺少了对女性的尊重。

家里有一套这样相关的杂志，也是X应为觉得孩子很好奇这方面而购入的儿童教育杂志。之前孩子还拿出来让陪她看书，我倒是支支吾吾说不出个所以然，那一刻，我也觉得是有点难以启齿。现在倒觉得大可不必，不得不说这是X比较有高瞻远瞩的眼光。



### 2.牛奶经济学

一篇有趣的普及文章对我来说真的是一种救赎。

这本书每篇文章分成好几部分，每部分都在解释一个现象。用「短小精悍」来形容也不算过誉。

若让我去读「宏观经济学」或「微观经济学」，倒不如让我直接去研究高数，沉闷的理论，让人极为容易分神。但是这本书就是从日常的生活出发，解释一些不曾注意的现象。比如说为什么可乐是圆罐，牛奶是方形盒装…用经济知识来解释你看到的一切，这会很有意思，真的是希望此类读物越来越多，作为科普读物甚是极好，对大人或者小孩都一样。


### 3.真相的意义

最近阅读唐巧的博客，很有感触。

一千名读者就有一千名哈姆雷特。互联网放大了所有甚至鸡皮蒜毛的事，这不能完全算坏事，毕竟最近看到蛮多关于「不公平」的时间发酵的，毕竟在我们过于精彩的世界，只有被关注了，才有可能被解决。

不同的人关注不同的点，这种细微的关注就是细节甚至人性。如何成为一个体贴的人，就是关注关心的人所需，力所能及的补给，一步一步打造美好生活的拼图。

真相不重要：https://blog.devtang.com/2025/07/30/truth-does-not-matter/


### 4.呐喊

2025年还在写博客的感受, 就好像对着虛空吶喊。-- Askmike.org

随着阅读文字的人越来越少了，还在写博客的人，若是真的还在意传播，确实有此番滋味。互联网很多人都缺乏了「阅读」的能力。

为什么还要写博客呢？因为练习表达，表达是一个互联网时代的重要课题。没有表达，那么就会缺乏思考，缺乏思考就是宛如行尸走肉。但是，对于大众来说，可能没有任何问题，毕竟每个时代都是这样。我还是如顽童一般喜欢坐在墙边上，看着泱泱大众来来往往。

在意什么，就会得到或失去什么。


### 5.奔跑的人

看到一个一个身材矮小的女人奔跑着送外卖时，感觉到她的生命力很强大。
如狮子一样。

看着她戴着帽子，穿着醒目的工装，从马路边飞奔穿过草地，走向快递柜，然后跑回马路边。骑上电动车违规逆行穿过马路，消失不见。努力活着的人都了不起，我为啥还要去责怪她踩踏草地、违反交通规则。对于我来说，看到她身上那种生存的活力即可，我也能从中摄取供养我自身的活力。摒弃我不需要的繁琐分支。
