+++
title       = "好奇心No.34:直觉"
date        = 2025-12-01T09:00:00+08:00
publishDate = 2025-12-01T12:00:00+08:00
draft       = false
tags = ["好奇心"]
+++

最近发现在日常生活中，自己还是明显有一些「偏见」。比如说，对那种「仅从男性视角」说话或者评价的人有一种自然而来的厌恶。当然不清楚这种厌恶的来源，现在看到一些比较「权威」的话语时，下意识地打开自己的防御机制——告知自己，远离这些言论。

发现自己还是没有做到「通透」，虽然嘴上一直嚷嚷要学会通透生活，看淡生活。为什么发现的？因为发现自己每次开车上路的时候，心里直觉感受就是「又要损阴德了」。

路途漫漫兮，还需努力。承认自己不够通透。
 
<!--more--> 

由于会员卡上还有金额，于是再次去了西西弗书店。周末人还是不少，但是看到消费的人数还是屈指可数。
对西西弗书店更多的感受还是失望，缺乏人性的书店让人觉得整个书店也是冰冷冷的。
若是从商业角度来看的话，这又是合理的；但是卖书或者文化产品这样的操作看来确实让人觉得缺少人情味。
看到独家书架上的书，品味也是一般。设置很多的书还是很旧的甚至过时的，估计很长时间没人关注了，甚至可能内部人的关注点已经转移到了矢量咖啡业务去了。

### 1.读书「2049」
这本凯文凯利的书还不错，写了自己对未来的预测。观点也很有趣，列举2条我确实没有想过的假象场景：

1. 未来会出现打造一个私人的基因库。
2. 未来是医学助理+AI负责日常行医，顶级医学家负责研究。

AI带来的大范围能效的提升，能将以往繁复的研究加速前进。包括各个方面的影响：日常生活、学习、医疗都会受到深刻的影响。若是当前的学生还在处于以往旧的方式去学习的话，必然会被AI认为是累赘——你的消耗着我昂贵的Token来处理如此不值得的事情。

如何让AI 产生的效益更大——陪伴用户成长，更应该是值得当代教育值得思考的问题。毕竟，目前我们绝大多数人都是还处于「方便得到答案」的奶头乐中。这危害绝不少于沉迷短视频。


### 2.作家残雪

在公司楼下行走的时候，突然想起作家残雪的短篇小说「血孩子」，仿佛第一次在中学的课本上读卡夫卡的「变形记」那种惊悚荒诞。

我们怎么能心安理得地接受赋予我们的「权利」呢？我们远早的先祖用什么去换取的呢？万一这一切都是上帝不小心打翻的颜料盘导致的小意外呢？

以目前的处境，现实就是如此，但是我们应该怎样去跟初诞生的人去圆这个「谎」呢？
我们自己都分不清对错，何德何能去教育他人分辨对错。

### 3.新鲜事

周末的时候，岳父切换手机同步数据。我在旁边指导操作，边答疑问，听清楚问题后深切体会到，很多人都是不太明白「互联网」到底是怎样的一回事。就像之前听说很多的私人企业可能都不知道邮箱是什么是一样的情况的。不过作为外行人，为什么要了解呢？专业人做好专业的事情就好了，我们是用户，是来享受的，不是来学习的。

虽然深处一线城市广州，但是一些部门的App一样有各种各样的「阅读不太顺畅」的名词代表的含义更是让人头大，比如说：红色字体显示不送审，代表的是什么意思呢？不用送审还是不符合条件送审？红色字体是警告？还是仅仅是为了显眼？
值得安慰的是，起跑了。有句话说「是驴是马拉出来溜溜」，被看见才能被改变。

还有高速路上的一些地区名称的设计。竖着读还是横着读都是很混乱的。
以上的种种，都是没有一个设计系统来支撑，说到付费设计系统，这期间可能又会涉及另外一个问题：谁来定夺设计是否满足民众的使用期望或者说好的设计？其中的费用又是如何？涉及到哪些人的利益？一环套一环，每一环都是让真正关心的人头大。

