+++
title = "好奇心No.20:童年"
date = 2025-07-26T10:00:00+08:00
draft = false
+++

总是很恍惚，好像中午刚刚睡醒过来看到河面的闪闪鳞波。
<!--more-->

每次看到番石榴都会想起小时候在外婆家的场景。小时候的外婆家有个很大的院子，种满了荔枝、龙眼，还有各种各样的青菜。从长长的红砖小道穿过走到院子的边缘或另一个门口，看到的仍是绿油油的一片。我总是担忧会从小道跳出一些不明的生物，但是一次也没有。

有一次不知怎么的，走到一个转角处，舅舅跟弟弟在摘番石榴，说没打农药可以直接吃，但是我弟说很多虫，白花花的，咬了一口全部扔了。虽然我一口没吃，但一直有心理阴影。后来读高中的时候，有同学送了一个，然后发现原来这玩意不总是惹引虫子，虽然可能原因就是过量的农药剂量。

那些夏天，我们骑着自行车来来回回在蜿蜒的小路上飞奔，也不担心被绊倒，骑到很远的零食铺买点小零食，然后兴高采烈骑车飞奔回到院子里。

很远的回忆，像是电影一样。沉闷的配色，到处一片绿漾漾，连池塘都是如此，成片的荷叶看不到一点的塘水。

没有什么特别的情感表达，只是一些模糊的印象。

纪念曾经的绿色童年。
<br>
<br>

#### 1.金色童年

记得以前认为长大了就做一名巴士司机就很好。一个人掌舵，然后大车灵活转弯。我看着悠悠的时候，也在想，她有一天会想起童年是怎样的？在小区荡秋千，听到争吵，也在游乐场跑来跑去。听起来，在我们自认为对孩子“益智”的玩具中来回穿梭。

我们还不放心，一直睁大眼睛地关注着，生怕一丁点的高度被绊倒。像是温室的花朵一样。或许每一代都有不一样的金色定义。

<br>
<br>

### 2.原罪
一位耿直的推友吐槽现在的人总是喜欢将原生家庭挂在嘴边，动不动就是原生家庭的错。我赞同他说的，认为“原生家庭简直就是造成自己如此的根本原因”，其实都在找外因去说服自己的不勇敢是原生家庭的影响而拒绝承认自己的脆弱。感叹命不由己的悲凉让人无法去共情。因为如此，我觉得应该大力去推广阿德勒积极心理学。

曾经被不停地诉说诸如此类的困扰，我就会感觉到自己在旁边看一个浑身湿透了羽毛的小鸟在不停地在水池边扑腾，反复在强调这是怎么落水的，然后一遍又一遍的把这个羽毛弄湿。

按照常规解决问题的思维就是发现问题-查找解决方案-执行-根据结果改进-再解决…

何苦为难自己，困在圆圈内不停打滚，无助于解决问题，唯有逃避问题。

<br>
<br>

### 3.换了头像

最近我是将之前微信头像换成了一个电影里面肖申克的救赎里面的主角的图片，场景是主男主角安迪帮助狱警处理了报税的事情，然后获得了狱警的啤酒，但是他没有喝，他就站在那里看着他的一些狱友在喝酒，我很喜欢这个场景。我觉得他内心很放松，他在一个很苦的环境挣扎，最终找到了可以做另一种选择的快乐。我也一样，感觉到一丝「松懈」带来的轻松自由。


前天晚上的时候看了一个李笑来的视频，他说了一句话：人生就是不停地解决问题。在很久以前我也是认为的问题来了就解决就好了，就像家里的设备坏了，换掉零部件。但是最近发现有我可以选另外一条路，有另外的选择了，可以不去克服原来的困难，等于说换一个全部的设备就好了。这种解决方案带来的心情还是不一样的，虽然说会面对新的挑战问题，虽然说不会轻松，但是也不会有什么损失。
<br>
<br>
### 4.新鲜事

I. 看完了书本「学会提问」，或许这本书应该被纳入教材。早上还在社交媒体吐槽了一下当前的教育缺乏批判性思维，虽然意识到不是自己能够改变的。那么就先改变自己。
Ii. 在看另外一本的时候，突然发觉里面出现了一些的应用都是为了证明自己的看法而去有意无意去「曲解」本意，那么这本书算是好书吗？还是因为我所处的环境不同所以对原引用的理解有误？开始对一些哲学类或者心理类额书存疑，不过以我有限的知识，还是不能足够很全面清晰了解，还是不做评判。

怀疑是知识的起点。
