+++
title = "好奇心No.17: 倒影"
date = 2025-07-05T10:00:00+08:00
draft = false
+++

在现实中给自己寻找另一半
<!--more-->

现在去就看之前的记录觉得很有意思。之前我还以为自我会很羞愧，居然这么幼稚，起码在我脑海里，有时候无意中回忆的一些事中，居然让我无地自容。

很高兴，看文字记录的没有这样感觉。不过确实看到一些累赘的表述，这也是好事。突发奇想将文字记录必做当前生活的倒影，感到一丝窃喜，毕竟我们看到的倒影多多少少是经过了个人视角去「美化」或「丑化」后的。

真正的智慧是像一个外星人一样看着所有的视角，如当前的电影一样，如上帝一般藐视一些，无动于衷。

换而言之，我看到的不是真实发生的一切，所记录的也只是内心的映射，至于是光还是夜，得看读者的「悟性」。
<br>
<br>

### 1.「消失的多巴胺」

突然在微信读书看到这本书，草率翻了几页，发现还是蛮契合当前我的心境的。「不抑郁但是不容易开心」，原来还真的有类似的一种状态存在。抽机会好好读读看。

好歹我还去看过心理医生，虽然说并没有任何的用处，以至于判断结果，我也认为是有所偏差的。当然不是说那里的医生不好，而是说医院并没有创建这样的机会来让人去接受「治愈」。现在回想起来，我还是能体谅那些医生的，虽然挂号费不便宜，初诊靠自己扫码不停地做好几套卷子，做过MBTI人格测试的都知道，做题的环境很容易影响答题者的选择。

看到即使是当下身处一线大城市，其公立的资源也是靠着传统的方式运行着，看起来多少有点让人失望。

希望能够从书中找到我认为的解决方案。
<br>
<br>

### 2.写作的目的

我希望将记录当作一种习惯，像是一个在沙滩上的小孩一样，在上面堆砌城堡。即使时间可能像海浪一样将一切都恢复如初，在一旁的大人可能嘲笑浪费精气神。

可是我逐渐发现，这或许是我恢复精气神的方法之一。除了运动，独自安安静静地码字也是一种很有意思的独处。在这一刻，我脑海里纠结的事如何将想法转换成文字输出。

就像是我突然某一天进行正念呼吸调整一样，发觉很舒服，可惜的是，当我想起来的时候，总是忘记了。没有良好的习惯来推动，确实有点难以维续。在以前，我肯定会立刻给自己创建一个待办，然后设置好提醒，每天准时执行，现在为什么不这样了呢？因为发现待办清单越来越多，而我自我安排的时间不多，堆积起来，很容易就有一种「清单反感症」 —— 当然，我当前认为是过多的压力，形成了反面——偏偏不去执行。甚至有段时间，我根本就是看到清单通知就划走或者直接闭上眼睛就划掉。

写作的目的不是为了达成什么，而是在学会安静。

<br>
<br>

### 3.拥挤的时代

最近联系上一个老朋友，也算是寒暄一下彼此最近的情况。
说在学习炒股。发现其也是在处于正向反馈阶段，很羡慕，羡慕这种有正向反馈的学习状态。我很久没有类似的状态了。在分散我注意力的社交媒体上，居然有人在教如何学会控制注意力。

说要准备一下谋生的后路，公司也在裁员了。当前所在的行业每况愈下，虽然有话要说，但是突然就往回咽。不知道是不喜欢表达还是不喜欢去「教导」。毕竟，同为这个拥挤时代的蚂蚁，谁也没强过谁，谁也没资格去教育他人如何穿过峡谷，面朝大海，春暖花开。

说每天加班很晚，还要凌晨的时候交付作业。不清楚自己看到的是顽强的生命力还是自强不息，在我眼里更多的是这种学习状态，真的是太让人羡慕了。想之前说的，找到「找回挽起裤脚，弄脏手干活的强烈欲望」。

夜里繁星点点，醉里偷欢，愿命运不辜负任何努力的人，雨露均沾。
