
+++
title       = "假如我是一只羊"
date        = 2026-01-31T09:00:00+08:00
publishDate = 2026-01-31T12:00:00+08:00
draft       = false
tags = ["生活在2026"]
+++

很多书中都在表达将「羊」来比作没有主见的人或人群，因为看到羊都是成群成群地在一起。假借着王小波特立独行的猪来思考假如我是一只羊，会发生什么？我会是一只合格的羊吗？会有漂亮的毛以及标致的犄角吗？为什么关注这个，因为在我有限的见识中，正在见得比较多的「羊」是名创优品等商店里最好状态的羊的形象。

<!--more--> 

最近听到一个很有意思的话就是：大多数人的主见，其实就是回去重新整理自己的偏见。我也有自己的偏见，假如我是一只羊，我做一只有着通体黑色毛发的羊，在黑夜站着，宛如消失一样。

曾听过他人批判某人如何学历崇拜或者慕强，对此并没有在意。今天突然看到一些文字反省：其实我也是有慕强心理的。转头将此填写到日记中去，并附加了评论：或许人人都存在慕强心理，没有什么好羞耻的。慕强的另一面叫做祛魅，我一只都还没有真正接触到「慕强」的对象，那根本上就尚未有「祛魅」的过程，尽管从根本上说，任何人都有优缺点，承认其优秀也接纳其缺陷，并不是什么很伤害自尊心的事情。

假如我是一只羊，我躲在草原的边缘上，长时间侧着头啃草。偶尔抬头看看天空，羡慕白云那么白，那么自在。

今天看到公众号文章说很多人以为自己加AI，就是一个超级无敌的组合，效率大幅提升，能效百倍剧增。其实不然，观点就是其实即使加上AI，可能你还是你，效率还是差不多，改变不了世界。一方面对此持同意，因为我也在实践，但是并没有让我更加有时间闲置或产出惊喜；另一方面，在社交媒体上看到各类「庆祝」文章，仿佛大家都在赛跑，突然有人骑着马举着旗帜在旁边大声嚷嚷分享成功经验。

现实与理想的分裂，让人更加焦虑。这时候是停下来听取分享经验还是按照自己的步骤继续跑？

假如我是一只羊，也许会嘲笑那些白色的绵羊总是呆在一起，一片又一片，像天上的云，又像草地上的补丁。而我是这片草地的煤球。

我们所看到的所谓的经验，都是简略版本的指导。社交媒体上百万浏览的经验帖文，充满了羡慕也充满了不满。不知道他们的情绪背后真正的心情是什么。我想我是羡慕的。不管是真还是假，或者省略的过程有多艰辛，对于取到想要的结果，都是让人羡慕的。起码，ta 证明了这种方式是可以走向「胜利」的，条条大路通罗马。经验的复用或许存在效率的问题，但是思维方法，是一样的。比如第一性原理，至于能否效用与结果，那就是因人而异了。

假如我是一只羊，抬起头那一刻会不会想为什么会走在草原的边缘？ 这里有更鲜美的草还是有更加新鲜的空气？还是说我在等待的是什么？

最近因为年底了，想要去统计自己过去的一年写了多少字数了。开始的时候用ChatGPT，得不到结果，让我按照步骤说明自己操作，转身去用Gemini，直接给我统计好。看到结果的时候，心里反而有点失望，原来自以为投入那么长的时间会让自己更有成就感。看到微信读书的读书报告的时候，没有任何的分享欲望，因为我知道，那是一个虚荣指标。对，字数也是一个虚荣指标，然后心里就平静了不少，贵在不是多少K字数，反而是坚持。

倒是看到了不少厉害的人的分享的读书报告，心里也是羡慕。何时才能达到如此境地，就是另外一回事了。

假如我是一只羊，我会跟随大家一起去池边喝水还是会在口渴的时候才去喝水？我在意的是我当下的处境还是在意在大家一起的感受？

听钱靖老师播客的时候，有人问询说没有朋友的问题。引出新的问题就是：怎样才算是朋友呢？自己交朋友的意义是什么呢？ 成人的「朋友」远比学生时代的更加复杂一些，也相对没有那么「专一」。很多时候，我们所谓的朋友，可能是在某一段时间或某地点范围内算是「有联系」的双方，并没有说对彼此是知根知底的，更多可能是泛泛之交，在意太多，失去的更多。

无法在对方找到自己的「诉求」的时候，则内求。无欲无求，才能无欲则刚。

假如我是一只羊，我可能在某一天不被允许外出，在某个冬天，被人类抓住，赶上车，晕乎乎到达餐厅，然后眼睛闭上昏过去。想象人们在庆祝不知名的喜悦，我也算是参与其中了。

羊群里在流传着一个不听话的黑羊，听说因为如此而在世间消逝不见了，无踪无影。
