+++
title       = "人海中一叶扁舟"
date        = 2026-01-04T08:00:00+08:00
publishDate = 2026-01-04T12:00:00+08:00
draft       = false
tags = ["生活在2026"]
+++


不记得具体是什么时候，不知道怎么的就想到一个词，但是忘记了，跟X提了一嘴这个词还挺好听的，她提醒道这就是我妹曾经有提到的词。然后就没聊下去了，还真的是自己越来越忘事了。

有些词或许我们念念不忘，兀然回响；有些人我们无意中就走散了，消失在风中。也许伴随着年纪的增长，带来了对很多的事情有不一样的看法，回首过去可能存在着一片小小的多米诺骨牌引发着对如今生活排山倒海的影响。每次去回想的时候，总是对生活产生一种深刻入骨的不自信与担忧。虽然深知这种心态必然对自己的生活产生不利影响，一面在克制一面在以读书思考来疗愈自己。

突然想到自己的2025总结，真的是政策一般迷糊不清。真的羞愧，读了一些其他人的总结再看自己的，带有清晰的指标指数，而自己的像是在含糊不清的措辞之间反复摇摆。
 <!--more--> 

### 1.跨年夜

12月31号下班后，回到家，感到一股不是饿的劲总是在缠绕着自己，然后喝了一瓶营养快线加几个橙子，就下地库开车出发过去惠州找孩子了。路上没有堵车，反倒在好几个红绿灯排着长队过路口，于是想起了一些人曾经在小红书吐槽某某路口就是为了某某房地产商新开的路口，应该关掉之类的。心里虽然不屑，但是身处这样的长长队伍中，也心中作祟：这些路口没存在就好了。

感觉到平日稀少的高速还是有较多的车在奔跑着，节假日还是比以往的车流更大一些。不知道是因为喝了些牛奶还是什么缘故，没有丝毫的困意，我想象中的自己是睁大着眼镜的开车小伙。认真谨慎的开车，车里放着的是罗振宇的十年跨年演讲。中途经过一个服务站，贪图方便将车在空旷的停车场一横，来回大概不到两分钟的回来了。

亮着的灯，却看不到一个人。迅速又离去，听到手机里的演讲倒数完，看到远处楼宇间看到有烟花，新年到了。

今天听罗的演讲的时候，虽然总是很鄙夷认为他演讲的人和事都是正面的案例，从了解事实的角度来说，就是报喜不报忧。但是一想到，乐观者往往胜利，在寒冷的冬天还是得有一个举着明灯的报时人，心里很是敬佩。也想起了之前第一年入职本公司的时候，在工作群分享了罗振宇的演讲，但是现在的此刻，应该就是只有我还在听讲，或许我也只是在怀旧，习惯了在人类欢腾的夜晚如一叶扁舟，摇曳着笨拙向前。


### 2.13封自杀告别信

很有代入感的很不错小说。看到里面写的一些事件，反复也能看到自己日常身边的囧事。好的小说总是如此，让不同的人看到了不同的风景。

作者从日常的细节中，回顾着种种的事情。但是决定自杀的时候偏偏不小心遇到了熟人而误入另外的「绯闻」事件而发生了改变，但是也由于提前寄送出去的告别信而引发一连串的生活反应，不过，很庆幸的是，这引发的后果好的方面覆盖了坏的方面。最后，也脱离原来的「隐秘的牢笼般的小房间」，搬到了自己喜欢的带有阳台的房间，还遇上了同样单身的优秀经理。看似一场闹剧，但是却真实宛如现实，全世界的人或者父母都是在担忧着大抵相同的东西？

这算是刻在人体基因的潜意识吗？

元旦开业的儿童公园，也趁着假期跑过去瞧瞧有什么新奇的。对于绝大多数的大人来说都是平平无奇，甚至能描述为贫瘠，都吸引了一大堆的人，站在密密麻麻的人群当中，不禁怀疑：其实大家都很欠玩乐状态的生活方式，不然这质量况且还是只是建造了不到一半的的儿童乐园怎么会想如今这样挤满了人群？

看着满脸喜悦的小孩，很想于心不忍地教导如何区别乐趣的「审美」。但是还是觉得做一个扫兴的父母，跟是一件残忍的事，不管对谁，对自己，对孩子都是一样的。最后，还是因为天黑了就离开赶回来吃饭了。

假期虽然没有什么特别值得纪念的，看完了这本书以及跟孩子出去游乐一趟。2026年，也算是正式开始了。

