+++
title       = "日常生活的意义"
date        = 2026-01-09T09:00:00+08:00
publishDate = 2026-01-09T12:00:00+08:00
draft       = false
tags = ["生活在2026"]
+++

当一个人开始真正回到生活本身的时候，就会有意无意开始发现生活中的各种细节，或许还会想象背后的「无聊意义」。当然我说的回到生活本身，就是一种以「老朋友」的态度对待生活，并不是将生活当作日常生活中的「路」，双眼盯着手机径直就过去了。
<!--more-->

我也曾天真过。之前对什么都发出感叹或者挖掘到「意义」的行为很是鄙视的，认为是对大脑的一种浪费——也就是闲着没事做，到处矫情吟词。认为做什么都在为自己找一个理由真的是人生的一大「无趣」。不同于小孩子，不用一直解释为什么吃饭、为什么睡觉、为什么喝水，我们能够为自己的所做所为默认赋予一个不成文的理由——漠视又似乎让我们少很多的烦恼。直到后来，看了不少文人的访谈以及相关的一些哲学相关的书之后，发现很多的思想就是在这样闲适或者拧巴的时候萌发，然后通过挖掘，成为一种思想流派。有些事情就是会在不同人的眼里就是可能存在不一样的影响。这或许就是「生物多样性」的正面意义吧。

最近打算换一个头像，让AI 生成了一张自认为很符合目前自己心境的图片，很是喜欢，虽然很俗。得承认，这是我为自己生活状态所发表的「意义」。


### 1.价值
最近在听前OpenAI的研究科学家姚顺雨的访谈时，听到印象最深刻的词就是：价值。决定是否做一件事情是否合理是因为是否存在价值，很浅显易懂。

价值是什么？经济价值、情绪价值、个人价值、社会价值……我认为他说的是经济价值与个人的价值，一件事值不值得做，看是否有合理的回报，回报包括可以体面生活下去的基本经济回报，更高的是满足个人理想的回报。反思自己，什么才是对自己有价值的呢？其实并没有深入思考，也缺少思考的契机（我自认为这是我为自己不愿意去思考价值而找的藉口），不思考价值的话，其存在的「意义」就是漂浮的、模糊的，甚至可能是虚假的的自我安慰。伴随着我的，可能就是「为什么当初没有去思考那么重要的问题」带来的愧疚。

虽然每次做一件事情，都会不自觉粗略考虑计算ROI，这是一种较为短视的行为。因为在短时间内考虑的ROI更多的就是考虑当下的情境，缺少了从「价值」层面上的考虑，是否围绕着「价值」来「做功」，体现了是否价值投资者。


### 2.我被生活激怒了
这是安永全写的一篇文章「我的高考」看到的一句话。作者写了求学的经历，尽管从文中看到了当时教育的不平等以及对身份的严重歧视，但是还受作者说的这句感动。从被迫退学，到各种打工谋生，报考被嘲笑，首考失败再考，走路几十里去报考到录取，过程让人不胜唏嘘。对比一下自己，可能还真的算是没有经历过所谓的生活鞭打，我经历的都算啥。

「我被生活激怒了」，没有去抱怨生命中的不公，而是当作自己不断努力的动力。这就是一些人为什么那么有生命力，勃勃生机，无惧所有，所向阳光。


### 3.争吵终结
我对争吵是有PTSD的，任何的争吵都是如此。但是偏偏屡次被置入其中，乐此不彼。真的是受够了。让这一切终结吧。
回到一个人的状态，这样，其实就会大大减少争吵。也会减少自己的压力焦虑。
每次的争吵，我都会想起小时候不知道是梦还是现实的2个场景，一个是还是黄土泥路边上，看到父母舍弃自己搭乘巴士离开，着急的跟不上也上不了；另一个则是父母吵架，双方狠狠的争斗甚至砸锅碗。但是都是模模糊糊，总是在牵制着我，让我总是在小心翼翼地避开一些东西，从另一面来说也是在拒绝一些可能需要面对的「争吵」场景。

对于以上，我知道这算是「心理问题」，但是还是奈何没有找到契机去处理。当前的选择「终结」也算是一种躲避，不知道是否会后悔，但是确实会让当前的自己舒服些。

算是问题吗？也许吧。

